你好
我是宋志
上一讲我们了解了竞品分析的目标
为的就是秉持以终为始的思维模型
入侵终点再出发
那么明确目标之后呢
接下来你就要知道该怎么选择竞争对手了
还是说买瓜
比如说你买了好几个西瓜
有麒麟瓜
金星瓜
你把这些瓜切成一牙一牙的
并给每一牙瓜编号
目的是要评出麒麟瓜甜还是金星瓜田
你把甜度按照一到十分进行打分
事实以后呈现出文稿中的结果
那么如果你的丈母娘突然拜访
你会选择什么瓜招待他呢
是选择可能甜度会到十的金星瓜吗
并不是因为你的目的是让丈母娘满意
所以不能在任何一个细节上出现差错
麒麟瓜在试吃的过程中
虽然没有十分甜
但都在可接受的范围以内
并且发挥稳定
让丈母娘吃不会出错
同样你在做竞品分析的时候
选择正确的竞争对手
就跟选出甜度最合适的瓜一样
围绕目标选择竞争对手
不同的对手会出现不同的分析结果
那怎么才能选出最合适的对手
让我们离目标最近
据我观察
一些同学
连最基本的选择竞争对手的流程都梳理不清楚
那么就会导致确定的竞争对手不会那么精准
从经验出发
我认为选择竞争对手的流程是这样的
一确定分析目标
这是我们之前第一讲的内容
不清楚的同学记得去回顾一下
第二是对竞争对手进行分类
包括职业性竞品
潜在型竞品和替代性竞品
第三对竞争对手进行排序
根据目标的侧重点对竞争对手进行排序
最后我们才来确定竞争对手
在此基础上
我们先来学习竞争对手分类
我从需求目标
用户
产品形式等维度
把竞争对手分成直接性精品
潜在性竞品和替代性竞品
这三个维度与你的产品越接近
威胁程度也就越高
所以你尤其要关注职业性竞品
职业性竞品是指解决的需求和目标用户
甚至产品的形式
主要功能点都跟你的产品一样
它会对你的产品产生最直接的影响
你的产品要发展就必须与他争夺市场和用户
比如美团优选多多买菜
重新优选
三者从产品形式
核心功能点
目标用户都非常的雷同
是直接竞争的关系
又比如小米和华为手机
他们通过不同的产品线
在手机品类的高终端进行对标竞争
华为的p系列对标了小米的11系列
荣耀系列对标红米系列
两个品牌希望通过价位参数
外观等元素和对手进行差异化的竞争
来争夺各个层次的用户
甚至通过诉说品牌故事来抓住自己的粉丝
同时也通过各种营销手段寻求破圈之路
不过破圈对品牌方来说很艰难
比如我一提小米手机
你可能下意识就认为它是性价比高
物廉价美
但实际上小米的高端手机在工艺设计
芯片速度
价格上都不输华为
我们再来讨论一个有意思的话题
腾讯和阿里巴巴这两家公司
属于哪一类的竞争关系呢
虽然他们竞争的产品非常多
但最主要的产品种类分别是电商和社交
不过在电商领域
腾讯在经过入股京东几番挣扎后
不再直接参与竞争
在社交领域
阿里巴巴推出来往失败后
也不再直接参与竞争
从这个层面看
他们貌似并不是直接竞争关系
而是因为拥有相同的用户群
形成了间接竞争的关系
那真相到底是什么呢
根据两者2020年财报显示
阿里巴巴主要的业绩点是在电商
云计算
本地生活和数字娱乐
腾讯主要业绩点在增值服务
网络广告
金融科技以及企业服务
具体到每一个种类
都能看到直接竞争的关系
比如腾讯投资的京东和天猫
在电商领域之间的竞争
阿里云和腾讯云分别在云计算领域的竞争
腾讯投资的美团和盒马生鲜
二者在本地生活之间的竞争
腾讯视频和优酷
qq音乐和虾米都在文娱方面进行竞争
正因为我们能通过财报看到他们的产品布局
结合其所处的互联网行业地位
进一步认识到他们每一个产品的动作
都可能影响对方的用户和市场
所以我认为他们依旧是直接性竞争对手
那么你有不一样的看法吗
可以在留言区分享自己的观点
我们一起来讨论
讲到这儿
我们来总结一下满足的用户需求
相同目标用户相同产品形式接近的产品
就是你的直接竞品
另外我还想提醒你一下
你在做竞品对手分类时
必须考虑一个极其重要的元素
该元素决定了竞争对手是否够格
来参与直接竞争
这个元素就是实力
如果你是初创公司
去把腾讯当做职业竞争对手
那你这就是坑了公司的业务啊
所以如果你的行业地位是number one
就应该更多关注第二
第三通过跟踪他们的动作
给自己一个及时预警的冗余空间
如果你在行业的第20
就应该去关注第21或者第19
而不是行业100以外或者行业第一
因为太后面或者太前面的对手
从规模上根本就够不着多关注自己身边的对手
对于制定竞争策略更加的实际
那潜在性竞品的特征是什么呢
总结来看
产品满足用户的需求不同
产品形式不同
但目标用户特性类似
比如格力空调和小米电饭煲
一个是制冷的
一个是做饭的
但同样面向家庭用户
而且二者都具有制作对手品类家庭的实力
又比如photoshop和sky
是目前ui设计师用的比较多的设计工具
观察后发现
h的高效率和简洁化比ps更有优势
但是ps是设计大气
几乎能够满足设计师的任何需求
skg能做的ps都能做
但ps能做的skt就不一定能做了
然后我们再引入之前所说的实力要素来衡量
也许photoshop根本没把key放在眼里
威胁度较低
所以整体上看
skt只能算作ps的前瞻性精品
而替代性竞品与其他竞品类型最重要的差别
为满足用户的相同需求
目标用户特性类似
产品形式上差异极大
甚至在参与竞争的过程中
你并不会太直接地感知到
自己的市场份额被吞噬
竞争对手往往利用科技元素
通过产品形式或者商业模式的创新
充分占领用户的时间和
极大提高需求满足的效率
采取降维打击
比如共享汽车和出租车
社区团购和菜市场
都在用户需求的满足效率上得到了质的提升
以前打出租车的一个突出问题是
不知道什么时候有出租车
现在共享汽车
一辆轿车
还能知道什么时候到达目的地和大概的费用
社区团购让买菜更加方便上班
零碎时间就把第二天要买的菜买了
不用去菜市场挤
省时省力
还能时不时薅一薅平台的羊毛
又比如抖音和王者荣耀
两个同时满足了年轻用户的娱乐需求
但对于一刷抖音就停不下来了
用户玩王者荣耀的时间就变少了
反之亦然
所以二者体现的是在用户的使用时间上的
相互替代和竞争
了解了这三类竞争对手之后
你可以试着思考一下你产品的职业性竞品
间接性
竞品
替代性竞品都有些什么呢
假如你要做社区团购
那么手上将会有一个社区团购产品的清单
它们分别是新生优选实惠团
叮咚买菜
多多买菜
澄清优选
美团优选
盒马优选实现会
假如你现在是一个社区团购的创业公司
经过了c轮投资
公司已经市值n个亿
在某一项独角兽评选中获得了第三的名次
而上述八个产品按照行业影响力
公司市值
用户规模等进行打分得出的结果
就像文稿中呈现的一样
你可以从文稿中看出来
以上所有的都是你的直接性竞品
重新树立等级后
你会得到前三
分别是美团优选
诚心优选
多多买菜
后山市实惠团叮咚买菜
是想会等这样再给你的产品进行各方面的打分
就能知道自己的位置
结合上下文所讲
将与自己排位接近的对手选定为直接竞争对手
制定竞争策略
不过互联网行业有个规律是赢家通吃
也就是说一旦竞争格局建立
那么后来者在该领域的竞争者
几乎没有翻盘的可能
比如微信已经是即时通讯的number one
你在做这个领域的创业
就要好好想想
这也是为什么互联网行业的工作节奏更快速
融资规模更大
内卷更严重的原因
那你的潜在性对手是谁呢
沃尔玛
家乐福都有可能
因为他们能够满足用户更多的不同的购物需求
有足够多的线下店
也有自己的电商平台
能够线上线下同时抢夺跟你一样的用户群
替代性竞品的话
像百果园钱大妈都是有可能的
因为他们拥有互联网的运营思维
又把线下店开到了用户家门口
只是暂时没有大规模拓展自己的网店而已
不过你要清楚的知道
要根据分析目标的不同来对竞品进行分类排序
比如你要提高市场占有率
必然就要直接竞争
要根据清单中选定的直接性竞品
制定相应的有高效执行力的竞争策略
如果你做的是市场预警或者学习借鉴
那么就重点关注潜在性对手和替代性竞品
这就是根据目标确定竞争对手
总的来说
选择自己产品的竞争对手时
首先要明确目标
然后将竞争对手进行分类
并根据自己的需要来确定谁是我们的竞争对手
或者分析对象
从而获得新的启示
这其实也是一种思维模式
遇到问题分解问题
然后逐一击破
分解出来的问题
在你遇到问题时
可以试试这个思维模型
在这一讲
我还需要提醒你
竞争对手是需要持续观察的
市场竞争千变万化
有可能你现在选择的竞争对手
在下一次做竞品分析时就不再是对手了
今天的知识锦囊
我们来分享什么是降维打击
降维打击是刘慈欣在三体一书中的构思
甚至高等文明
通过降低维度的方式来打击与毁灭其他星球
用来形容拥有高端技术的群体
直接进入低端技术群体的领域
对后者形成碾压式的打击
比如社区团购和菜市场
共享汽车和出租车
最后留个作业
今天我从业务以及行业本身来带你了解了
如何选择竞争对手
既然内容用到生活当中也是可以的
我们来假设一个场景
你可以把自己当做一个产品
然后放到求职的场景中
这时你要怎么选择你的竞争对手呢
欢迎在留言分享你的看法